¿Vos me entendés lo que te quiero decir? Sí. Hay
tantas teorías poéticas de la percepción, del
sentido, ¿cómo ha influenciado todo esto que
acabamos de hablar primero en la poesía? En la
poesía moderna, digamos, ¿cierto? Bueno, cada
una de estas, porque aquí está lo importante de la
lingüística moderna. ¿Cómo es aplicable todo
esto que me has dicho de la poesía? Bueno,
perfectamente. Vamos a tomar un ejemplo. Ya vimos
cómo hizo Propp con su morfología del cuento
popular. Lévi-Strauss y
Jacobson, juntos... hicieron un análisis de los
gatos de Baudelaire. ¿De los gatos de Baudelaire?
¿Del famoso soneto? Soneto. Donde ellos
analizaron la estructura. Ahora, la
estructura... de este poema, es una estructura
que se sostiene por elementos rítmicos,
métricos, metafóricos, es decir, todos estos
elementos ellos analizaron así como se analiza un
puente. La construcción de un puente. Entonces,
ellos dicen cómo están construidos estos
elementos. ¿En un libro? En un libro que se llama
Los gatos de Baudelaire, de Jacobson y
Lévi-Strauss. ¿Está publicado en español? Está
publicado en español. Bien. Ellos analizan esto y
claro, de pronto el profano dice, sí, pero lo
importante es saber por qué. Bueno, saber por qué
ya es otra cosa, eso pertenece a otro propósito que
ellos no se han planteado. Pero ellos, esa es una de
las preguntas que hace generalmente el tipo que
busca la causa, ¿no? Y por otro lado hay otros que
dicen, ¿y para qué sirve esto? Claro, eso no es una
receta para hacer un buen poema. Uno puede decir,
explicar perfectamente, dar todos los elementos
de la estructura de la Divina Comedia, pero eso no
te sirve para escribir otra Divina Comedia.
Entonces, de la misma forma, ellos explican aquí
los... ¿Qué buscas? Los gatos de Baudelaire. Ese
es un ejemplo que...
qué bueno Café Caliente es un ejemplo típico del
estructuralismo después hay un ejemplo de un
formalista siempre la teoría poética estamos
hablando aquella cara fue la lingüística esta es
la poética es una forma de aplicación
después están las formas de análisis que se dio a la
prosa que hizo también Shklovsky también La
poética, para hablar así en general, ha tenido dos
líneas fundamentales. Una con Aristóteles,
Aristóteles Horacio, que llega... Que no es
Salas. No, no, que no es Salas, que llega...
Que lo traen Aristóteles, lo traen los árabes,
¿no? a España.
Después hay un intermedio en la Edad Media, hasta
que vuelve a resurgir en la En el siglo XVIII, las
teorías de Aristóteles y de Horacio. ¿Las teorías
cuáles eran? Básicamente eran... Que había
formas, formas determinadas, formas
determinadas de arte, que respondían a
determinadas...
a determinados criterios y que eran formas
inamovibles, por ejemplo, la épica, la poesía,
el drama. Además que en el drama, por ejemplo,
tenía que haber, qué sé yo, las tres unidades
fundamentales, el desarrollo, etcétera,
etcétera. Era una poética además basada en
criterios morales porque hablaba de que la
tragedia era alta, digna, mientras que la comedia
era banal, etc. Claro, pero eso era para la
dramaturgia más que para la poesía.
Efectivamente, porque era la forma de literatura
más antigua y más importante en la Grecia antigua.
Pero Aristóteles, en primer lugar, todo esto
Aristóteles lo hace en función de una clase
dominante. porque él no habla de los mimos, que era
una forma de teatro popular, que se sabe que
existió, pero que nadie ha hablado de ello. Te digo
todo esto porque todo esto está construido sobre
la base también de una situación específica del
teatro en la antigüedad. Vos sabés que en la
antigüedad la gente que iba al teatro era pagada. a
la gente que iba se le pagaba, es decir, no era toda
gente de la nobleza, etc. ¿Pero cómo esto se aplica
a lo poético? Esto es lo que me importa. Bueno,
porque Aristóteles da reglas cómo construir una
poesía, da reglas, es una preceptiva. Lo que es la
preceptiva en la época medieval ha sido tomado en
la época medieval posterior. Lo que es la
preceptiva ha sido tomado un poco de lo
tradicional, de cómo se construye una obra. Daban
recetas, con el romanticismo desaparece todo.
Con Hugo. Desaparece con Víctor Hugo y con... Con
Estero Hernández, digamos. Claro,
efectivamente, y sobre todo con el prólogo al
cromwell. En el prólogo, bueno, el prólogo desde
el punto de vista teórico, porque en el prólogo al
Cromwell, él explica toda la teoría romántica.
Entonces es donde aparece la idea del artista como
en completa libertad, la exaltación del
individualismo, las reglas no existen, es decir,
produce todo este... Un movimiento de rechazo de
los clásicos. Que se da en toda la poesía francesa,
fundamentalmente, y también en los románticos
alemanes. En los alemanes también. En Novalis, en
Hölderlin, no, en Novalis, ¿no? Heine, sobre
todo. Heine, sí. Y después, contra el
romanticismo viene una reacción... que ya es...
el Romanticismo estaba basado fundamentalmente
en el sentimiento. Ahora, las corrientes
posteriores no es que hayan rechazado el
sentimiento, simplemente lo rigurorizaron, por
así decir. Rigorizaron. Rigorizaron. Entonces,
aparece en Francia, aparece en el simbolismo, los
parnasianos. Es decir, unos que privilegiaban la
música, otros que privilegiaban... el color, en
fin, y eran escuelas que tendían a mostrar todos
los efectos impresionistas de la construcción
del verso y que reaccionaban contra el fácil
sentimentalismo del romanticismo. Para que
tengas una idea, porque también...
Bueno, se habla de romanticismo... en
Latinoamérica, y hablamos como de la primera gran
revolución cultural. No, la revolución
cultural, el romanticismo en Latinoamérica, sí,
es una revolución frente a España. Claro. Pero
frente a Francia no lo es, porque en el fondo el
modernismo toma prácticamente las cosas más
importantes de los parnasianos. Darío hace eso.
Claro. Herrera Reis y... y los mexicanos a partir
de ahí como sigue la mano
a partir de allí viene la primera escuela el tema
Rambo por ejemplo es fundamental Rambo es una
ruptura fundamental contra el romanticismo
contra los parnasianos contra los simbolistas
¿Qué es Rambó en ese sentido? Bueno, él es una
ruptura, pero es también un poco una
cristalización de esas formas. A Rambó no se lo
puede meter prácticamente en ninguna escuela,
porque él fue una rebeldía, sobre todo una
rebeldía personal. Ética, sí. Ética, sí. Ahora,
él es una especie de cristalización de muchas de
esas cosas. Pero cuando él dice la A, azul, la E,
roja, no sé la... Claro, eso típicamente es
simbolista, ¿no? Es simbolista. Perdón, es
simbolista. Es parnasiana, ¿no? También, por el
privilegio de los colores, etc. Ah, claro. Sí,
naturalmente, es deudor de esas escuelas. ¿Y
Baudelaire sería el más grande hito de ese
comienzo nuevo? De ese comienzo nuevo, pero él era
todavía... No es que fuera un poeta romántico,
pero él tenía muchas actitudes románticas. De
modo que no es tampoco un poeta que rompe con el
romanticismo completamente. No. Es un gran poeta
de transición, postromántico. ¿Hacia dónde?
¿Transición hacia qué? Bueno, hacia los
simbolistas. ¿Y después de los simbolistas?
Después hay que hablar de una cosa muy importante
que son los movimientos de vanguardia.
movimientos de vanguardia, en fin, hablar de
Apollinaire, Francia, el socralismo, hablar por
ejemplo del futurismo en Italia, Marinetti, el
creacionismo es un poco posterior, pero son todas
escuelas de vanguardia ¿Qué te puedo decir allí?
¿Vos conocés más o menos? Sí, no, todo esto yo lo
tengo conocido. Yo quiero decir que a partir de
esto que hemos hecho ya la cosa, vos me dijiste,
había dos grandes líneas. La de Aristóteles y la
de... ¿Cuál es la nueva línea? No, las dos grandes
líneas eran justamente la clásica y la romántica.
Nada más. Es decir, dentro de esas líneas
prácticamente se va dando todo lo demás. Ahora,
¿en qué estamos desde hace 30 años? Te quiero
aclarar esto. Lo que pasa es que... Aristóteles
respondía a cierta época y además a cierto tipo de
poder. Es el romanticismo lo mismo. Exacto, al
rompimiento. ¿No es cierto? Así que... El tema es
que estamos desde hace 30 años para acá, digamos.
¿Qué se está produciendo en la poesía? ¿Cuál es la
teoría poética de los... Bueno, yo creo que se
están legitimando... Qué buena que está esa mina.
Que están legitimando algunas...
Estamos hablando de teoría, no quiero hablar de
poetas. Qué linda mina.
Teoría, bueno, lo último, lo último es un estudio
ya... Previo a lo último, esto de, digamos, ayer,
hasta el año 50, 60, 70, y ahora lo último. De eso
quiero que me hables un poco, ¿cómo lo ves vos?
Bueno, aquí hay un problema... Después de la
poesía social, termina la poesía social,
digamos, porque la poesía de compromiso, ¿qué
pasa? Pero no, por eso te quería decir, la cosa no es
tan fácil porque como ha habido un gran
crecimiento cultural en este siglo en diferentes
países, entonces ya los centros, digamos, de la
cultura se van diversificando. Ahora, por
ejemplo, ¿qué pasa después de la... qué pasa, por
ejemplo, en España? Bueno, en España hay una
generación... Pero no, yo conozco todo eso, yo
quiero que me veas desde el punto de vista tuyo,
porque España es una aldea al lado de lo que vos
vivís en Europa, poéticamente. No me hables de
España, yo lo que quiero es que como caminos de la
poética, ¿cuáles son los caminos de la poética que
están vigentes? De eso hablamos. Bueno, yo creo
que, ahora hablando en términos de significante y
significado, yo creo que hay un desplazamiento,
yo creo que me voy a bañar carajo yo creo que hay un yo
creo que hay un desplazamiento cada vez mayor al
significado es decir, se hace no una poesía como se
solía llamar en otros tiempos filosófica social o
marfil se hace una poesía que intenta cada vez más
romper las fronteras que la separan de la prosa.
¿De la prosa? ¿De la vida? No, no, romper las
fronteras que la separan. Es decir, se hace una
poesía que toma muchos elementos de la poesía
épica, Por ejemplo, la anécdota, por ejemplo, la
narración. La narración es un elemento típico. Es
decir, yo diría que lo que típicamente se llamaba
el lirismo está en la poesía moderna en
decadencia. Estoy hablando de lo que típicamente
se llamaba el lirismo. Cuando decís lirismo,
¿hablas de lo individual? Hablo de la lírica
personal, individual, efectivamente.
Es decir, en la poesía entra ahora, entran
elementos narrativos. Ahora,
fundamentalmente, lo más importante que yo creo
es que la diferencia de otras épocas ha entrado en
estos últimos 30 años, ha entrado con mucha fuerza
el mundo exterior, en el sentido de que ya no hay
tantos prejuicios con respecto a la palabra
poética o no poética. Es decir, yo creo que hasta
hace 30 años atrás había palabras prohibidas,
pero prohibidas no porque fueran palabras de mal
gusto, sino simplemente porque eran
consideradas palabras que no entraban en la
poesía. Entonces ahora hay un mayor contacto
entre vida y poesía. Y poesía, yo creo que la gran
revolución es esta, la eliminación de este
prejuicio y sobre todo la tendencia cada vez mayor
a
romper esta separación entre la prosa y la poesía.
Bien, pero si eso pasa desde la poesía, ¿significa
esto que la poesía se ha quedado sin su lenguaje
propio y acude al de la prosa, al de la novela, al del
cuento? No, no. Yo creo que simplemente no se trata
de acudir o rescatar el lenguaje propio, porque el
lenguaje propio, ahora estoy haciendo una cosa un
poco tal vez personal, pero el lenguaje poético es
el más antiguo del lenguaje literario, es decir,
es la prosa la que después se ha convertido en arte.
Pero el hombre, el primer trabajo que ha hecho con
la palabra ha sido un trabajo de tipo poético. Y no
hay que olvidarse que la primera poesía es una
poesía épica, ¿no? Poesía de la humanidad. De modo
que lo que hay en este sentido, ya con tantos siglos
de diferencia, es una especie de retorno. Retorno
incluso a una consideración mágica del lenguaje.
Es decir, las palabras pesan mucho más en la... en
la poesía. Que en la prosa. Que en la prosa y además
en la poesía de estos últimos años. Es decir, si uno
mira un poco así en los grandes poetas que hay aquí,
por ejemplo, estos mismos que están aquí, que se
yo, si uno mira sobre todo Marín Sorescu,
por ejemplo, ¿no? Uno lee, bueno, te darás
cuenta... Verás que hay allí primero una gran
economía de palabras, en fin, allí hay adjetivos
cuando tienen que estar y cuando no tienen que
estar no están. Hay un gran rigor de construcción,
una desmitificación del lenguaje poético. Es
decir, el lenguaje poético... Todo depende de
cómo uno lo construye en la poesía. Pero eso lo
hacía también Prever, lo que hace Marín. Lo que
hace también lo hacía Prever, simplemente que
aquí estamos hablando de otra cosa. Prever hacía
un lenguaje cotidiano y coloquial, es otra cosa.
Marín no hace eso. utiliza esos elementos
cotidianos, pero los reconstruye y además... Los
transfigura, que es la función de la poesía,
transfigurar. Los transfigura y además los
construye con un cierto rigor y con una
arquitectura propia. No es que él toma, Prever en
general tomaba la sintaxis... Normal, en fin, las
palabras normales, hacía una poesía familiar,
coloquial, familiar, que naturalmente
alcanzaba universalidad también por esa misma
familiaridad, ¿no? Ahora, deteniéndonos en
Marín, Marín, ¿qué más dirías de su poética, por
ejemplo? ¿Era de popa también? ¿Es una corriente
parecida? Es una corriente, sí, parecida. Cuando
Copa cuenta eso, cuento un cuento, que no empezó,
que no terminó, te recordás ese poema que vos has
traducido. ¿Eso estaría muy cerca de Marín? Sí.
Porque yo lo siento muy cerca también de tu poesía
en cuentas claras. Justamente... Digamos que es
la misma índole, digamos, de discurso. No sé, yo
creo que con cuentas claras no es, me parece que es
otra cosa. Tal vez el hecho de que se trate de
números puede inducir a que se vea la similitud. Yo
creo que hay bastante indiferencia.
Yo creo que la diferencia entre Popa y Marín
Sorescu es que Marín Sorescu está mucho más...
claro la ironía hay una ironía crítica la ironía es
como un sentido crítico en vasco están mucho más
presentes los mitos los mitos mitos serbios no hay
que olvidarse la relación de vasco con el lobo por
ejemplo es una presencia casi continua en vasco
¿Y qué otros poetas se podrían acercar a este
grupo? Además, por ejemplo, Vasco hace una poesía
casi de sentencia. Ah, con una sentencia moral.
No, no moral. Una moraleja, no. Una sentencia
sabia, digamos, de sabiduría. Ética. Recoge...
Digamos que sería más ético Popa y más estético, en
el sentido de la creación, de Marín. Yo no sé si
empleo la palabra. Porque de hecho, vos que hablas
de sentencia, entonces vos le estás dando pie a que
yo te hable de ética. No, los estéticos son los dos,
¿no? Claro, porque trabajan sobre un tejido
estético, pero cuando vos me hablas de sentencia,
¿qué me querés significar? ¿Los hermanos Estados
Unidos? No. Esa es la ley primera. Digamos que
queda siempre una semillita para que vos medites
éticamente a partir de un hecho estético. ¿Me
entendés la pregunta? Sí, sí, yo estoy hablando de
la forma de la sentencia, pero no el contenido. No
es una sentencia tipo moral. Es decir, él emplea de
ciertas formas arcaicas. Formas, no palabras. no
emplea cosas bíblicas pero en la construcción de
sus versos hay un poco un razonamiento de tipo
mítico y marín no, marín está más liberado de toda
atadura marín desde ese punto de vista es
más caústico ¿Qué otro poeta para vos? ¿Esto es
para vos? Para mí ¿Qué otro poeta de estos dos que
hemos hablado Estarían en tu Digamos Agregarías a
esta lista Como poetas que te importan mucho a vos
Por ejemplo, digamos ahora Hemos hablado de dos,
es decir, un yugoslavo y un rumano Hablemos ahora
de un español que te interese En la misma medida,
por ejemplo Uno, que esté en esta línea Hierro,
Valente, Biedma.
Bueno, vamos a hablar de la generación. De la
generación del 27. Y yo también te digo, porque mi
poesía también está en el paralelo. Yo quiero que
me hables... Háblame de un poeta español, de hoy.
Bueno, de un poeta de hoy vivo, yo creo que los dos
más importantes los nombraste ahora aquí, que son
Gilday Viedma y Valente. Aunque Valente no tiene
nada que ver con la poesía de... ¿Me hablas de poeta
o de poetas que son los cuales yo recibí? No, no, que
son poetas que tienen que ver con esta línea como
Popa y Marín. Y que es la línea nuestra también. No,
yo creo... Que no hay nadie. Yo creo que aquí... En
España no hay. A ver, yo no sé. Estoy pensando
ahora. No porque la antología... No hay ninguna
poesía que esté cercana a esto, que es la poesía que
nosotros hacemos. Nosotros hacemos este tipo de
poesía. Yo leí algunas cosas de este hombre que
estaba aquí. Martos. De Jiménez Martos. Pero no es
lo mismo. Yo te dije el otro día, cuando estábamos
en una discusión en una mesa, que a nosotros nos es
permitida la irreverencia. Nosotros podemos ser
irreverentes. A los españoles no se puede porque
tienen todo un pasado. Hay palabras todavía
prohibidas para ellos y ritmos prohibidos. Pero
hablemos de Francia, entonces. ¿Quién podría ser
el francés para agregar a esta lista? Yo creo que
Gilewitz. Yo creo que sí porque él hace
una poesía que casi son jaicos. Ah, como la poesía
japonesa. Es una poesía breve, muy condensada y
además es una poesía que golpea, intenta golpear
cuando produce un efecto, realmente produce un
efecto. No es poesía descriptiva. Correcto. Así
como lo cáustico destaca a Marín y como lo mítico,
siempre dentro de la misma forma, digamos
familiar o parecida o similar, ¿Cuál sería el
adjetivo para Gelevich?
Efectismo. El golpe. El shock. Bien. Pasartemos
ahora a Italia. ¿Quién sería el poeta que para vos
estaría dentro de la línea más o menos? Mirá,
en primer lugar te quiero... Esto que quede bien
claro, vos sabés que yo tengo mis limitaciones en
esto, tampoco conozco toda la... Yo te estoy
escuchando, además, porque también tengo mis
ideas. Porque a veces estoy pensando ahora, ahora
que dije que no, estoy pensando en la generación
del 70, estoy pensando, por ejemplo, no, ahora
estoy pensando en España, en Carnero... Estoy
pensando en Vázquez Montalbán. A veces pienso que
Vázquez Montalbán, como poeta, tiene algo que ver
tal vez con nuestras formas iniciales. Sí, porque
es muy irónico. Nuestras formas iniciales. No
diría con mis formas actuales, ¿no? Pero cuando
comenzamos, ¿no? Pero hablemos ahora de Italia.
Ahora de Italia. Hay un poeta...
Sí, que tiene alguna similitud con algunos
aspectos de mi poesía, que es Leonardo Sinisgali.
¿Leonardo? Sinisgali, que ya murió. Murió, era un
hombre que se ocupaba de publicidad, trabajaba en
publicidad, era un físico, además, e intentaba en
alguna forma meter ciertos fenómenos físicos en
su... En su poesía, es decir, construía según
determinados criterios espaciales que
pertenecían a la física, construían su poesía.
Pero su poesía estaba hecha de la cosa cotidiana.
Bien. Por ejemplo, Leonardo Sinigalli. Claro, me
estás preguntando poetas de esta línea. Griegos,
por ejemplo.
Jan Ritzos, por ejemplo. Sí, yo leí ahora un último
libro de él, y te recomiendo que lo leas, se llama
Tanagata, que no sé si se publicó en griego
todavía, pero se publicó, la primera edición se
hizo en italiano. una traducción de Tino
Sangilio, un amigo mío. ¿Qué edito ya lees? Esto se
hizo en Trieste, no sé si yo lo tengo en casa. Sí, es
un tipo de poesía bastante similar. Sin
embargo... El
tipo de descripción de Rizos es bastante
coloquial. No sé si vos te diste cuenta, que yo
también describo, yo hablo de anécdotas, pero lo
mío intenta ser siempre simbólico, es decir, cada
frase remite siempre a otro, a un hecho que puede
ser interpretado de muchas formas. Es decir, yo
utilizo como forma ciertas descripciones.
Además, vos sabés que yo invento muchos
personajes. Sí, claro, como hace Borges, como
hace tanta gente. Ahora, no sé, en Grecia... Y en
Argentina, por ejemplo. En Grecia no conozco
mucho. Sacándote a vos, y a mí, por supuesto, ¿qué
otros poetas estarían en una línea parecida?
Ninguno. Porque lo de German es otra cosa, lo de
Borges. Bueno, además no hay un solo Hellman, ¿no?
No hay un Hellman. Es decir, yo, el Hellman de
Gotán... No, yo estoy hablando del grupo que
fuimos nosotros en Nueva Expresión, por ejemplo,
que estaba Hellman, que estaba Pacurondo, que
publicamos juntos, todos en la misma colección,
esa de Palabra Limpia de Mí. Esa era una poesía que
tenía mucho parecido con todo esto que estamos
hablando nosotros. Bueno, pero yo creo que Paco
tiene muchos poemas que podrían muy bien
acercarse a esta cosa que hacemos nosotros. Por
supuesto, es lo que te estoy diciendo. Yo creo que
sí, que Paco tiene muchísimos. César Fernández
Moreno incluso. César Fernández Moreno. Ahora,
no este muchacho, no Vela. No, Vela está en la misma
línea de Canzani. No perdamos tiempo, hablemos de
lo que nos importa hablar. El chileno, este chico
que hablé con él, me va a mandar su libro. ¿Te
importa mucho? ¿Cómo se llama? No lo conozco. Ah,
no lo conoces. ¿Y de los portugueses a cuál
destacarías de los dos? ¿A este hombre ya más
clásico? No, yo destacaría a este muchacho. A
Casimiro. Y a un tercero que... Bueno, no, yo no lo
destacaría. Quiero decir, Eugenio es sin ninguna
duda... No, no, ya sabemos, claro. Por ejemplo,
Egito Gonsalves. ¿Egito? Así no... Como voy a
Lisboa, voy a comprar un libro. Egito Gonsalves.
Gonsalves. Si... Si... Por allí, qué sé yo, por
allí llegás a conocerlo, ¿no? Claro. Este...
¿Y después qué otro poeta habría en Estados
Unidos? ¿Bushenko estaría en esto o no? ¿En Rusia?
No, no. No. no porque en primer lugar Tal vez tu
poesía pueda ser una poesía para ser leída o
recitada. En cambio, mi poesía es exclusivamente
para ser leída. ¿Cuál? La mía. La mía no es una
poesía para ser recitada. La mía tampoco. En
cambio, la de Tushenko, yo diría que es solo una
poesía para ser recitada, no para ser leída. Es
cierto, es muy prosaica. Es muy prosaica y... El
popular es Ginsberg, el ruso. Con una diferencia,
yo creo que Allen Ginsberg es más poeta. Yo creo que
Allen Ginsberg es un poeta. Tusenko creo que es un
gran declamador.
Así que... ¡Hombre! Así que... Bueno, y
continuamos entonces con la última poética que
quedaría por decir. No, estoy pensando todavía
que otra gente hace este mismo tipo de poesía. Los
japoneses. Japoneses. Yo le digo cosas japoneses
que están en esta línea también.
Y de teoría poética, ¿cuál es el libro que vos más
respetás? Moderno, poética, ¿eh? ¿Hay algún
libro que vos le tengas un respeto espiritual? Yo
el libro, me parece una paradoja, vos me
preguntaste moderno, el libro que yo más respeto
es la poética de Aristóteles, porque es
increíble, uno lo lee y todavía lo sigue leyendo
con gusto, a pesar de que es una cosa perimida.
Ahora, ¿qué libro de poética?
En primer lugar, los libros universitarios son
para profesores universitarios, etc. Son más
bien libros que apuntan a una descripción o a un
modelo de análisis, etc. Pero a mí me parece que las
reflexiones de Pavese... que están en un libro que
se llama Mestier y Poeta. Ah, me acuerdo, yo lo leí,
sí. Yo creo que esas reflexiones son muy serias.
Pero son más que características éticas. Pero son
ondas. Cuando él dice que la poesía no es la poesía
del yo, sino del nosotros, dice que está en su
actitud política ahí. Yo me refiero a... Qué sé yo,
los escritos de Eliot. Ah, bueno, Eliot también.
Es otra cosa, ¿no? Pero a ver, estoy pensando,
¿quién...? El mismo Pound. Tiene también
trabajos. Pero yo me refiero a análisis así
estructurales de la poesía. Es decir, gente que ha
trabajado, así como trabajaron sobre los gatos de
Bueble, que trabaje sobre la poesía. Bueno, me
parece un nombre muy importante, Greimá. ¿Quién?
Greimá. ¿Cómo es el nombre completo? Gray Mass, me
parece que Andrés, no sé cuál es, Gray Mass, todos
conocidos por Gray Mass. ¿Tiene un libro? Tiene
varios libros y tiene... es un escritor
estructuralista. ¿Francés? Sí. ¿Qué es el que más
trabaja sobre la poesía? Siempre trabaja sobre la
poesía, digamos, analiza... Trabajo sobre
poesía y sobre... Rosa. También, ¿no? en
los volúmenes de comunicación en varios de esos
hay trabajos de él de la revista Comunicación la
que publica Corazón de León Alberto Corazón en
España pero hay un tipo muy interesante que es
César Segre Es un italiano. César Segre. Segre.
¿Con Z o con S? Se pronuncia con Z, pero se escribe
con S. Ah, Segre. Segre. Sí. También mi querido
Virgilio, este hermoso amigo colombiano
conocido así en el viaje de Marrakech a
Casablanca. ¿Cuál fue así un poco la síntesis de
este consejo que le diste a Jorge Luis Borges, ya
que él piensa ir a Japón, respecto de la
posibilidad, de la esperanza de que pueda tener
visión Borges, nada menos el gran ciego, el gran
homero de este siglo? Bueno, mira, yo no le daría el
término de consejo, pero sí de abrirle una ilusión
a un hombre que nos ha despertado del espíritu con
su poesía tantas ilusiones. Así que yo creo que
estamos recifrocándole todo lo que él ha
despertado en nuestras almas. Y yo he tenido la
oportunidad de contarle cómo los últimos
descubrimientos que se han hecho en el Japón sobre
ciencia electrónica Se están traduciendo para
nosotros los médicos en una cosa supremamente
linda, que es la posibilidad de que el ciego pueda
ver. ¿Qué quiere decir esto? Que la ceguera
obedece a dos causas fundamentales, la ceguera de
conducción y la ceguera de recepción. Quiere
decir que los aparatos que el hombre posee para
poder recibir los impulsos tanto de imágenes como
de colores, pueden dañarse estando aún en
perfectas condiciones los elementos de
recepción que están situados en unas células
especiales localizadas en la parte posterior del
cerebro, en lo que se llama la sisura calcarina. De
manera que la persona que tenga todavía en buenas
condiciones esta región anatómica del cerebro,
está en posibilidades de ver siempre y cuando,
como ahora parece que la esperanza ha aparecido,
se tenga... Jorge Luis Borges tiene bien esa zona
del... digamos, ¿cuál es la situación visual de
Borges?